https://youtu.be/_N6fe7q2zo8
https://youtu.be/_N6fe7q2zo8
Although the reconstruction plan in Tokyo was not realized,
Mặc dù kế hoạch tái thiết Tokyo dã không thể thực hiện
in some of the other cities, that reconstruction plan in postwar era
nhưng ở một số thành phố khác, kế hoạch này trong thời hậu chiến
could be successful relatively.
lại khá thành công
For example, in Sendai, or Nagoya, or Hiroshima and Kagoshima,
Ví dụ, ở những thành phố như Sendai, Nagoya, Hiroshima hay Kagoshima,
in these cities, the green belt, or green open space,
vành dai xanh hay không gian mở xanh
were actually created in postwar era.
dã thực sự được tạo ra sau chiến tranh.
For example, in Nagoya, this city has a wide green belt, or green boulevard,
Ví dụ như ở Nayoga, có một vành đai xanh hay đại lộ xanh rộng lớn
in the center of the city.
ở trung tâm thành phố.
And in Sendai, also there are beautiful green road
Thành phố Sendai cũng có những con đường phủ xanh tươi đẹp
in the downtown area of this city.
ở khu vực trung tâm.
So the reconstruction plan in postwar city has some of the successful cases.
Như vậy, kế hoạch tái thiết thành phố sau chiến tranh đã thành công ở một số nơi.
But Tokyo was not.
Nhưng Tokyo thì không.
But at the same time, in Tokyo, there are many large green areas,
Tuy nhiên, cùng lúc đó, có rất nhiều khu vực xanh rộng lớn ở Tokyo
nothing to do with the failure of this reconstruction plan.
không liên quan gì đến kế hoạch tái thiết thất bại này.
So, one of the reasons why Tokyo still has
Một trong những lý do mà Tokyo vẫn có một khu vực xanh
a green area-- green park and large green park and so on--
chẳng hạn như công viên xanh rộng lớn, v.v.
was the fact that in Tokyo there are many military ground
là bởi ở thành phố này, có nhiều bãi đất
and military facilities from prewar period.
và cơ sở vật chất quân sự từ giai đoạn trước chiến tranh.
And many of these military ground had changed to park and green area
Nhiều bãi đất quân sự được chuyển dổi thành công viên và khu vực xanh
after the war.
sau chiến tranh.
There's a general tendency in which some military field
Có một xu hướng chung dó là một số khu đất quân sự
has changed to green area and green park after the war.
chuyển thành khu vực và công viên xanh sau chiến tranh.
In case of Fukuoka, the army barrack, or the U.S. Army residence in postwar era,
Ở trường hợp của Fukuoka, doanh trại quân đội hay nơi trú ngụ của quân đội Mỹ sau chiến tranh
has changed to the park and stadium in Heiwadei area.
được chuyển thành công viên và sân vận động ở vùng Heiwadei.
In case of Hiroshima, military facilities
Còn ở Hiroshima, các cơ sở vật chất quân sự
have changed to Peace Park in central city.
chuyển thành công viên Hòa bình ở trung tâm thành phố.
In Sendai, the Miyagino Army Ground has changed to sports park.
Ở Sendai, bãi dất quân sự Miyagino dược chuyển thành công viên thể thao.
And in Shiga, Ojiyama Army Ground-- it's a famous army ground in prewar era--
Còn ở Shiga, bãi đất quân sự nổi tiếng thời tiền chiến Ojiyama
has changed to sports field.
dã chuyển thành sân thể thao.
So in many cities, that kind of the transformation has happened.
Như vậy, sự chuyển đổi này dã diễn ra ở nhiều thành phố.
Actually, more than 60% of the postwar park
Trên thực tế, hơn 60% công viên trong thời hậu chiến
had been military ground or military facilities in prewar era.
đã từng là bãi dất hay cơ sở vật chất quân sự vào thời kì trước chiến tranh.
So there is a continuous change from military facilities and ground
Như vậy, có một sự chuyển đổi liên tục từ bãi đất và cơ sở vật chất quân sự
to green park or green area.
sang công viên hay khu đất xanh.
In case of Tokyo, Tokyo has many military ground from Meiji era.
Còn ở Tokyo, có nhiều bãi đất quân sự từ thời Minh trị.
First military ground was Hiibiya Military Ground.
Bãi đất quân sự đầu tiên là Hiibiya
It was a military ground in early Meiji period.
thuộc giai đoạn đầu thời Minh trị.
But after that, it has changed to public park.
Nhưng sau dó, bãi đất dã chuyển thành công viên công cộng.
Hibiya Park was established.
Công viên Hiibiya đã được xây dựng.
And military ground moved from Hibiya to Aoyama.
Còn bãi đất quân sự chuyển từ Hibiya đến Aoyama.
But as I already explained, Aoyama Military Ground
Tuy nhiên, như tôi đã giải thích, bãi đất quân sự Aoyama
has changed to the outer garden of Meiji Shrine, after it was a green park.
từ một công viên xanh đã chuyển thành khu vườn bên ngoài dền thời Meiji.
Then, after that, the military ground moved to Yoyogi.
Sau đó, bãi đất được chuyển đến Yoyogi.
And after the war, Yoyogi Military Ground
Sau chiến tranh, bãi đất quân sự Yoyogi
was changed to Washington Heights, and this Washington Heights
chuyển thành khu phức hợp Washington Heights. Khu phức hợp sau đó
has changed to Yoyogi Park and Olympic stadium area.
dã chuyển thành công viên Yoyogi và khu vực sân vận dộng Olympic.
Even recently, the Tachikawa Air Base, it
Thậm chí, gần đây, căn cứ không quân Tachikawa
was the air base of the Japanese military before the war,
của quân đội Nhật Bản trước chiến tranh
but it has changed to the U.S. military base or air base after the war.
dã chuyển thành căn cứ quân sự hay căn cứ không quân Hoa Kỳ sau chiến tranh.
But recently, the U.S. air base in Tachikawa was returned to Japan,
Nhưng gần đây, căn cứ không quân Hoa Kỳ ở Tachikawa dã dược trao trả cho Nhật Bản
and it has changed to the Showa Memorial Park.
và chuyển thành công viên tưởng niệm Showa.
It's a big park in Tachikawa.
Đây là một công viên lớn ở Tachikawa.
So, many of the large parks in Tokyo were
Như vậy, rất nhiều công viên lớn ở Tokyo
originally or formerly the military grounds in prewar and postwar period.
vốn là những bãi đất quân sự trong giai đoạn trước và sau chiến tranh.
So this is one of the reasons why in Tokyo there are some large parks.
Đó là một trong những lý do tại sao có một số công viên lớn ở Tokyo.
It was not the result of the urban planning, in some sense.
Theo một nghĩa nào dó, đây không phải là kết quả của quá trình quy hoạch đô thị
It wa the result of the transformation of the military park to new green area.
mà là do sự chuyển dổi từ công viên quân sự sang khu vực xanh mới.
We can see some of the cases or examples of this transformation, especially
Chúng ta có thể nhận thấy một số ví dụ của sự chuyển đổi này,
when the Tokyo Olympic Games was held in 1964 in Yoyogi.
đặc biệt khi Thế vận hội Tokyo diễn ra vào năm 1964 ở Yoyogi.
FILM NARRATOR: The Olympic Village is to be located two kilometers west
NGƯỜI TƯỜNG THUẬT PHIM: Làng Olympic nằm cách công viên Olympic hai km về phía tây,
of the Olympic Park, only 20 minutes' walk from the main stadium.
chỉ 20 phút đi bộ từ sân vận động chính.
It is a magnificent housing complex situated in central Tokyo.
Đây là một khu nhà ở phức hợp tráng lệ nằm ở trung tâm Tokyo.
In the 80 hectare-lot stand 230 one-to-four-family houses of wooden
Trên mảnh đất rộng 80 héc- ta là 230 ngôi nhà gỗ dành cho một đến bốn gia đình sinh sống
structure, and 15 four-story feral concrete apartment houses,
và 15 tòa nhà căn hộ bằng bê tông bốn tầng, trông hoang dã,
four of them for women.
trong đó bốn tòa nhà là dành cho phụ nữ.
It is almost miraculous that such a delightful place and facilities
Thật kì diệu khi một nơi ở với những cơ sở vật chất tiện nghi thế này
are readily available for the Olympic athletes near the heart of Tokyo,
lại có sẵn cho các vận động viên Olympic ở gần trung tâm Tokyo ,
which is suffering from terrific overpopulation and housing shortage.
nơi đang diễn ra tình trạng quá tải dân số và thiếu nhà ở trầm trọng.
The miracle was wrought by the simple fact
Phép màu đã xảy ra bởi một thực tế đơn giản rằng
that this huge housing complex has been maintained
khu nhà ở phức hợp đồ sộ này
for the dependents of American army personnel in Japan.
là dành cho gia đình của binh lính Mỹ ở Nhật Bản.
Of course, the Olympic contestants will not be billeted in American homes,
Tất nhiên, các vận động viên Olympic sẽ không được ở trong những ngôi nhà của người Mỹ
because the present tenants will move to a new housing area in suburban Tokyo
bởi vì phải mất rất lâu để những người thuê nhà hiện tại
long before the next Olympics.
chuyển đến khu nhà ở mới ở ngoại ô Tokyo trước khi kì Thế vận hội tiếp theo diễn ra.
Remodeling of these houses, as well as construction of restaurants,
Tu sửa lại những ngôi nhà này, xây dựng các nhà hàng,
a shopping center, a community service building,
một trung tâm thương mại, một tòa nhà dịch vụ cộng đồng
and other necessary facilities, is expected to begin shortly.
và các cơ sở vật chất khác sẽ sớm dược bắt đầu.
From this film, we can imagine the atmosphere
Qua bộ phim này, chúng ta có thể hình dung được bầu không khí
of Yoyogi Park and Olympic Village area in early 1950s, 1960s.
của công viên Yoyogi và làng Olympic vào đầu những năm 1950, 1960.
This image includes very strong nuance of American military base.
Hình ảnh này cho thấy một sắc thái rất mạnh mẽ của căn cứ quân sự Mỹ.
Actually, this area was constructed as American residential area
Trên thực tế, khu vực này được quân dội chiếm đóng của Mỹ
by American occupation army.
xây dựng như một khu dân cư Mỹ.
So the traces of the American occupation was very clear and evident
Như vậy, những dấu vết của việc Mỹ chiếm dóng rất rõ ràng và hiển nhiên
in these films.
trong những bộ phim này.
We can not differentiate between the Olympic Village and Washington Heights.
Chúng ta khó có thể phân biệt được làng Olympic và khu phức hợp Washington Heights.
But after that Olympic Games in 1964, gradually
Tuy nhiên, sau kì Thế vận hội 1964,
the connection between the American occupation and this area--
mối liên hệ giữa sự chiếm dóng của Mỹ và khu vực này, hay chính là mối liên hệ
the Olympic Village and the Yoyogi Park-- was disappeared.
giữa làng Olympic và công viên Yoyogi, dã đần dần biến mất.
Or the image of this area-- Yoyogi Park and Olympic Village
Hình ảnh của công viên Yoyogi Park, làng Olympic
and Olympic stadium-- was more and more connected only
và sân vận động Olympic ngày càng được kết nối
with the Tokyo Olympic Games in 1964.
với Thế vận hội Tokyo năm 1964.
This erasure of the image of the occupation
Việc xóa đi hình ảnh của sự chiếm dóng
might be intended by American Government itself, because before the 1964,
có thể là chủ ý của chính phủ Mỹ, bởi vì trước năm 1964,
American Government was very keen to return this Washington Heights
chính phủ Mỹ rất muốn trao trả lại khu Washington Heights
area to Japan.
cho Nhật Bản.
There's a debate between American Government and Japanese Government
Có một cuộc tranh luận giữa chính phủ Mỹ và chính phủ Nhật Bản
about which area could be returned to Japan in the occasional of the Olympic
về vùng đất nào có thể trao trả lại cho Nhật
Games.
trong dịp Thế vận hội.
Because from Japanese Government, the Olympics can be the best, or very good,
Bởi vì theo chính phủ Nhật, kì Thế vận hội có thể là cái cớ hợp lý nhất hoặc rất hợp lý
excuse to request the return of American military base to Japan.
để yêu cầu trao trả lại căn cứ quân sự Mỹ cho Nhật Bản.
But there's several possibilities, or several possible base in Tokyo
Nhưng cũng có vài khu căn cứ ở Tokyo
which could be returned in that moment.
có khả năng được trao trả lại vào thời điểm đó.
Actually the three large American military areas
Trên thực tế, đó ba khu quân sự lớn của Mỹ
in downtown Tokyo in those days.
ở trung tâm Tokyo lúc bấy giờ.
One is, of course, Washington Heights.
Tất nhiên, một là khu Washington Heights ở Yoyogi,
Washington Heights in Yoyogi was 0.9 square kilometers.
rộng 0,9 km2.
But there are also Grand Heights in Narimasu,
Còn có khu Grand Heights ở Narimasu,
which was 1.8 square kilometers.
rộng 1,8 km2.
And Camp Drake in Asaka was the largest area of American military force,
Và khu Camp Drake ở Asaka, khu vực lớn nhất của lực lượng quân dội Mỹ,
and that was 3.2 square kilometers.
rộng 3,2 km2.
And that was Asaka, Camp Drake, which Japanese Government
Chính khu Camp Drake này đã dược chính phủ Nhật Bản
request the U.S. to return.
yêu cầu Mỹ trao trả lại.
But from American side, American Government
Tuy nhiên, về phía Mỹ, chính phủ nước này
wanted to return Washington Heights in the first place,
muốn trao trả Washington Heights trước tiên
because Washington Heights and Yoyogi was located in very close to downtown
bởi vì Wahington Heights và Yoyogi nằm rất gần
area.
khu vực trung tâm.
So if the Olympic Games in 1964 was held,
Như vậy, nếu Thế vận hội năm 1964 được tổ chức ở đây
so many visitors and tourists and the media from foreign countries
thì rất nhiều khách tham quan, du lịch và các phương tiện truyền thông từ nước ngoài
come to this area.
sẽ dến khu vực này.
So from American perspective, the occupation, or the military facilities
Từ quan diểm của Mỹ, việc chiếm dóng hay những cơ sở vật chất quân sự của nước này
in Japan, need to be invisible from those kinds of the gaze,
ở Nhật không nên để nước ngoài, hoặc các phương tiện truyền thông nước ngoài
from foreign countries or media and visitors to Japan.
cũng như du khách đến Nhật Bản nhìn thấy.
Because if such kinds of military facilities or American military
Bởi vì, nếu những cơ sở vật chất quân sự này
was so evident from foreign countries, it is very easy
dễ dàng bị các nước khác nhìn thấy,
to imagine to be accused by these media, because it
không khó để hình dung rằng Mỹ sẽ bị các phương tiện truyền thông ở đây buộc tội.
can be said that American army still occupied some of the area in Tokyo.
Bởi vì, họ có thể cho rằng, quân dội Mỹ vẫn đang chiếm dóng một số vùng của Nhật Bản.
Such kind of criticism is not desirable from American perspective.
Những lời chỉ trích như này là điều không mong muốn từ xét quan điểm của Mỹ.
So Edwin Reischauer, the U.S. ambassador in those days,
Edwin Reischauer, dại sứ Hoa kỳ lúc bấy giờ,
maintained that a large American military base in downtown Tokyo
dã khẳng dịnh rằng ngay cả Mỹ cũng không muốn dể một căn cứ quân sự lớn của mình
is undesirable, even from the U.S. perspective.
nằm ở trung tâm Tokyo.
So American Government will propose the full-scale return of Washington Heights
Vì vậy, chính phủ Mỹ đề nghị trao trả lại toàn bộ Washington Heights.
to Japan.
cho Nhật Bản.
The American military want to disappear, or want to be invisible,
Quân đội Mỹ muốn biến mất hoặc trở nên vô hình
from downtown Tokyo.
ở trung tâm Tokyo.
So they want to erase their trace from these areas.
Họ muốn xóa di dấu vết của mình ở những khu vực này.
So after the 1960s, after the Tokyo Olympic Games, collaboratively,
Vì vậy, từ những năm 1960, sau kì Thế vận hội,
the Japanese Government, or American Government, or many organizations,
chính phủ Nhật Bản cùng chính phủ Mỹ và nhiều tổ chức khác
wanted to erase the basic traces or memories of American military base
cùng muốn xóa bỏ những vết tích và những ký ức cơ bản về khu căn cứ quân sự
in Washington Heights, or American military facilities in Washington
cùng những cơ sở vật chất quân sự của Mỹ
Heights in Yoyogi, and they wanted to connect the old image of this area
tại khu Washington Heights ở Yoyogi. Họ muốn kết nối hình ảnh xưa kia của khu vực này
to Tokyo Olympic Games more and more.
với Thế vận hội Tokyo nhiều hơn nữa.